Pendatang Baru Jakarta dan Lambatnya Pembangunan Desa

Jakarta bakal kembali dibanjiri pendatang baru pada arus balik lebaran tahun ini. Gubernur DKI Jakarta Anies Baswedan
memprediksi jumlah pendatang yang akan masuk ibu kota mencapai 71 ribu jiwa. Angka itu ditaksir berdasarkan jumlah
pendatang baru yang masuk dalam daftar tiga tahun terakhir. Jumlah pendatang yang tercatat di dinas dukcapil DKI
pada 2016 sebanyak 68.763 jiwa. Jumlah itu bertambah dua tahun setelahnya menjadi 70.752 jiwa pada 2017 dan 69.479
jiwa pada 2018. Meski demikian, mantan rektor Universitas Paramadina itu tak terlalu ambil pusing soal kepadatan
penduduk yang bakal meningkat di Jakarta. Ia bilang, tak akan ada operasi yustisi melainkan hanya kewajiban lapor
RT/RW setempat. Seiring dengan bertambahnya penduduk, kata Anies, "harapannya jumlah tenaga kerja yang tersedia di
Jakarta juga semakin banyak". Dengan kata lain, ia menginginkan warga baru di DKI datang dengan skill yang dibutuhkan,
bukan tanpa kemampuan. Respons demikian sebenarnya wajar belaka. Lagi pula, menurut pengamat ketenagakerjaan Payaman
Simanjuntak, jumlah pendatang baru di Jakarta sudah menyusut cukup besar ketimbang awal tahun 2000-an. Pada periode
tersebut, Payman mengatakan jumlah penduduk yang berpindah dari daerah ke ibu kota bisa mencapai 200 ribu jiwa.
Artinya, dalam kurun 5 tahun, ada pertambahan 1 juta jiwa di Jakarta.